那前面呢我们是讲了这个两种
图的遍历的方法
你要注意到不管是哪一种方法
他都是从一个节点出发
然后沿着某一条边往下走的
也就意味着他访问过的所有的节点
都是
互相之间都是有
直接或者间接的边去联通的
如果这个问题里面
他有另外一个
完全跟谁都不挨着的节点怎么办呢
他怎么能做到遍历呢
你如果用一次
深度优先或者广度优先遍历
你肯定会丢掉一些孤立的节点
那么就是我们的下一个问题
图不连通的时候怎么办呢
那要想清楚这个问题
首先我们得知道什么是连通
连通是一个很容易理解的概念
如果从 v 到 w
存在一条路径的话
我们就称 v 和 w 是连通的
于是这里头又有一个新名词
什么是路径呢
路径呢就指着从 v 到 w
中间有一系列顶点
这个集合
其中呢
任意对相邻的顶点之间都有图中的边
也就是说我可以从 v 出发
然后沿着图里面已经有的边
一个顶点一个顶点的走
最后我能够走到 w
那这样的话呢就说 v 到 w 之间
有这么一条路径
那这个路径的长度就是路径中的边数
那如果我们是在讲一个带权图
也就是一个网络的话
那么
这个路径的长度就定义为所有边的权
重的和
如果 v 到 w 之间
所有顶点都不同的话
我们称这是一个简单路径
嗯这句话是什么意思呢
那什么样的路径是不简单的呢
也就是说
v 到 w 之间经过的这些顶点
如果有两个顶点是相同的话
这个路径就不简单了
那这样的路径是什么样的呢
就比如说我从这个 v 走到 v 1
然后走到 v 2
然后下一步我又走回来 v 1
那他形成了一个什么
他形成了一个环是不是
那么这个东西呢学名叫做回路
一个回路是指的起点
等于终点的这么一条路径
所以如果一个路径上有回路
他就不是一个简单的路径
什么叫连通图呢
也就是这个图
里面任意两个顶点都连通
那么这样的一个图我们叫做连通图
那么对于不连通的图呢
我们仍然可以考虑他的部分连通的
子图那这样的子图呢叫做连通分量
也就是一个无向图的极大连通子图
什么叫极大
什么东西极大 这里头有两个概念
一个呢是顶点数达到极大
也就意味着在这个连通分量里面
如果你再加一个顶点
他就不连通了
所以这个连通分量一定包含的是
可以让他连通的
所有的顶点全都包在里面
另外一个极大呢
是指的包含的边数达到极大
也就是说
这个连通分量子图里面所有的顶点
相连的所有边都要包在里头
这才组成了一个完整的连通分量
我们来看一个例子
这是我们给定的一个图 g
他有多少个连通分量呢
或者我来问这个问题就是我们给了
这么四个子图
都是子图
所谓子图呢
就是包含了他的
一部分边和一部分顶点
这样叫做构成一个子图
那么在这四个子图里面
哪些是他的连通分量哪些不是呢
我们可以看到
第一个是他的一个连通分量
为什么 首先呢他是他的一个子图
再者呢在这个图里面包含了四个顶点
如果我再加一个顶点进去
我再加一个 e 进去这个图就不连通了
我再加一个 f 进去
他这个图也不连通了对不对
这是所能达到的连通最多的顶点数
而且呢
他包含了跟这四个顶点相关的
所有的边
没有一条边被漏掉
那同理啊1和 f
本身他也构成了另外一个连通分量
我们说这个图不是连通分量
为什么呢
他包含了最大的顶点数
但是呢缺了一条边
所以他就不能叫一个连通分量
那像这个图呢
也不对
因为什么呢他干脆少了一个顶点
其实我把 a 顶点加进去
这个图仍然是连通的
那我们在这说的这个连通分量
指的是无向图
对于有向图是什么概念呢
对于有向图
我们分强连通和弱连通的概念
强联通是指的有向图中顶点 v 和 w
之间存在双向的路径
也就是说我既可以从 v 走到 w
也可以从 w 走到 v
这两条往返的路径不一定是同一条
但是呢他们一定都存在
那么就称 v 和 w 是强联通的
那与此相对的
就有一个强连通图的概念
就是一个有向图
任意两个点顶点之间都是强连通
我们就说这个有向图是一个强连通图
有强连通就有弱连通什么是弱连通呢
也就是说
如果他不是强连通的
但是我把这个图里面
所有的边的方向都抹掉以后
把它变成无向图以后他就是连通的了
那么这样的图呢叫做弱连通的
那么同理强连通分量就是有向图的
极大强连通子图
但我们给了这个例子里头
他有几个强连通分量呢
想一下
他有两个对
那这是一个强连通分量
在这个连通分量里面再加一个 d
他就不是强连通的了
在这个子图里面
从 a 可以到 b
然后 b 呢有另外一条路到 a
那任意两个顶点之间都是
这个关系
但是呢如果加一个 d
他就不是强连通的了
因为有路径可以从 a 到 d
但是呢
d 不能去任何地方
所以 d 他自己
是一个单独的强连通分量
实际上我们每调用一次 dfs v
就把 v 所在的连通分量里面
每一个顶点
遍历了一遍
bfs 也是一样只不过遍历的顺序不同
那他们遍历的这个顶点都是一样的
那么也就说每调用一次 dfs
就访问了一个连通分量
如果这个图本身不连通
就意味着他有好几个不同的连通分量
那那个时候
我如果想把所有的顶点都遍历的话
我需要另外写一个程序来做这件事情
那么其实解决方案也很简单
我把这个程序叫做 list-components
components
就是分量的意思
就是我要把所有的分量都列出来
这个解决方案呢其实非常简单
也就是说我对图里面的每一个顶点 v
如果他还没有被访问过
我就从他开始去调用 dfs
或者是 bfs
两个都一样的
那我调用完他以后呢
整个跟他相连的那个连通分量里
所有的点都已经被访问过了
然后跳出来访问
下一个又没有被访问过的点一
然后调用 dfs
就把另外一个连通分量
又访问了一遍
那用这种方法
我们就可以把一个不连通图里面
所有的顶点都访问一遍
那课后呢我们留了一道习题
希望大家去练习一下